**Теоретическая справка**

Объект называется _линеаризуемым_, если любую конкурентную историю можно сопоставить
какой-то эквивалентной последовательной истории, такой что
* результат выполнения всех методов такой же, как в конкурентной истории
* отвечает заданной последовательной спецификации объекта
* соблюдает _частичный порядок_

Конкурентная история задает _частичный порядок_ на операциях - это значит, что два вызова
**упорядочены**, если завершение первого вызова в истории идет раньше чем начало второго.
В частности, частичный порядок сохраняет упорядоченность вызовов внутри каждого из потоков.

--- 
***Как можно показать, что какой-то объект являестя корректным по какому-то типу согласованности?***

Рассмотрим последовательность вызовов данного объекта вместе с 
соисполняющимися объектами (например, того же самого типа), обычно в других 
потоках. Тогда любая последовательность действий должна быть
корректна в предположении, что объект обладает этим свойством корректности.

---
Чтобы показать, что объект линеаризуем, нужно предъявить алгоритм линеаризации 
произвольного исполнения (в частном случае – выбрать и обосновать точки линеаризации 
для каждого вызова).

Чтобы показать, что объект нелинеаризуем, нужно привести пример конкурентной истории, для которой нельзя построить линеаризацию, согласованную с последовательной спецификацией объекта. Иначе говоря, нужно предъявить исполнение, которое допускает реализация объекта, но которое нельзя объяснить никаким последовательным исполнением. 

---

## Доказательство св-в корректности contention-aware счетчика

Мы будем доказывать св-во линеаризуемости для данного объекта.

_Утверждение:_ счетчик, у которого метод `inc()` увеличивает значение какой-то ячейка на один,
является линеаризуемым.

**Доказательство:** предоставим точки линеаризации для каждого метода. В `inc()` 
это запись `A[i] + 1` в `A[i]`. 
Благодаря ограничению на операцию `inc()`, которая лишь 
инкрементирует текущее значение на один, утверждается, что всегда найдется точка, в 
которую можно "стянуть" операцию `get()` и получить последовательное исполнение. Допустим, 
`get()` возвращает значение `k`. Tак как значение в счетчике определяется 
количеством вызовов `inc()`, был момент времени, когда значение в счетчике действительно 
равнялось `k`. Назовем этот момент между `k-ым` и `k+1-м` `inc()` **точкой линеаризации**. 
Этот момент был между началом и завершением вызова `get()`, иначе `get()` вернул бы значение,
строго большее или меньшее `k`. Тогда, получившиеся точки линеаризации не будут 
нарушать порядок на неконкурентных вызовах, а также естественным образом задают 
последовательное исполнение, согласованное со спецификацией счетчика (после `k` 
инкрементов `get()` возвращает `k`).


---

Теперь рассмотрим счетчик, у которого метод `inc(delta: Int)` может принимать произвольное non-negative значение.

_Утверждение_: такой счетчик не является линеаризуемым.

**Доказательство**: Приведем конкурентное исполнение, которое не 
может быть описано никаким эквивалентным последовательным исполнением.
(Будем рассматривать такой счетчик, у которого метод `inc(delta: Int)` использует действительно случаные числа
несмотря на то, что в реализации нашего алгоритма применялись псевдо случайные числа.)

Пусть, 4 потока исполняются конкурентно
* `A` выполняет `inc(3802)`
* `B` `inc(11)`
* `C` `get()`
* `D` `get()`

Рассмотрим следующее конкурентное исполнение:
1. `С` прочитал нулевую ячейку, планировщик отстранил от выполнения поток
2. для `A` random вернул `0`, и в нулевую ячейку записали число `3802`
3. `D` завершил метод `get()`, вернув значение `3802`
4. для `B` random вернул `1`, и в первую ячейку положили число `11`
5. наконец, `C` завершил метод `get()`, вернув значение `11`

Таким образом, в результате конкурентного исполнения, потоки `C` и `D` вернули разные значения `11` и `3802`
соответственно, чего невозможно получить ни одним последовательным исполнением, поэтому данный объект нелинеаризуем.

Ясно, что все последовательные исполнения методов над данным счетчиком могли привести только
к тому, что методы `get()` вернули бы `3813` (оба), `0` (оба), `3802` (оба), `11` (оба).